La mayoría de las células del cuerpo
humano actúan de manera normal
en el día a día y de una forma respetable
Digamos que yo tengo unas células aquí.
Esta podría ser tal vez una célula de la
piel o realmente cualquier célula
de cualquier tejido en el cuerpo.
Cuando ese tejido crece o
reemplaza células muertas
las células experimentan la mitosis
y se replican
haciendo copias perfectas de cada una.
Luego, aquellas 2 tal vez experimentarán la mitosis, y
se dan cuenta que, bueno, se está poniento un poquito
apiñado.
"Hay otras células en mi
vecindad
lo reconocen y dicen, "Voy a
dejar de crecer un poquito"
A esto se le llama "inhibición por contacto"
Así, ellas simplemente dejan de crecer.
Y entonces vamos a decir
Digamos entonces que una de ellas experimenta un pequeño defecto
y dice: " ¿Sabes, que? Algo anda un poco
mal conmigo"
Yo, la célula, lo reconozco en mi" Y las células
se matan a sí mismas.
Así son de buenas ciudadanas las células.
Como que hacen espacio para otras células saludables.
Entonces, esta chica se matará a si misma si se da cuenta
que hay algo malo con ella.
De hecho, hay un mecanismo celular que hace esto
llamado apoptosis.
Quiero hacer esto muy claro:
Éste no es algún tipo de influencia externa en la célula.
La célula misma reconoce que de alguna manera está dañada
y se destruye a sí misma: apoptosis.
Entonces, ésa es la circunstacia regular incluso cuando hay
una mutación.
Y Sólo para darles una idea, incluso cuando las mutaciones
son relativamente infrecuentes.
Y yo no sé la frecuencia exacta
a la que ocurren las mutaciones.
-Sospecho que las frecuencias son diferentes en diferentes
tipos de tejidos.-
Las hay en el orden de los 100 billones.
Déjenme hacerlo en un color diferente.
Hay en el cuerpo humano aproximadamente 100 billones de nuevas células
nuevas células en el cuerpo humano por día.
Entonces, incluso si una mutación ocurre sólo una en un millón de veces,
todavía están tratando con aproximadamente 100,000 mutaciones y
quizás la mayoría de las mutaciones son algo
esporádico que no hace mucho,
pero si las mutaciones son un poco más severas, la
célula lo reconocerá y se destruirá a si misma.
Quiero aclarar un punto aquí:
Estoy hablando de las células del cuerpo, o de la mayoría del cuerpo.
Estos podrían ser células en mis ojos
o las células en mi pierna.
Estas no son mis células gérmenes.
Estas mutaciones, incluso si la célula sobrevive, no
pasarán a la descendencia.
Es un discusión completamente diferente cuando
hablamos de meiosis.
Estas son todas las células de mi cuerpo que se están replicando.
Esto lo hemos repasado con la mitosis.
Entonces, estas mutaciones aquí o no hacen nada o
las células pueden funcionar un poco mal o las células pueden
hacerce daño a ellas mismas o hacerme daño a mí, pero ellas no van a
afectar a mi descendencia.
Quiero aclarar bien ese punto.
Ustedes dirán: "Hey, Sal, ¿100 billones de nuevas células al día?"
Esto debe de significar que cada célula en mi cuerpo ha creado.... bien................
Esto les da una idea de cuántas células tenemos.
De hecho,tenemos alrededor de........... y ustedes obviamente lo saben,
no es un número exacto...... pero de hecho en el cuerpo humano
hay alrededor de 100 trillones de células.
Si lo miran de esta manera, ustedes dirán que, en promedio,
una milésima parte de vuestras células re replica cada día.
La realidad es que algunas células no se replican así de frecuentemente
y algunas células se replican mucho más frecuentemente.
Una pequeña nota: esto les da una
apreciación, creo, por la complejidad del cuerpo humano.
Digo, pensamos en nuestra economía y nuestra
sociedad mundiales como tan complejas y están hechas de 6 billones de humanos
Nosotros estamos hechos de 100 trillones de células.
Déjenme escribirlo otra vez......100 trillones de células
100 trillones de células se puede escribir como 100,000 billones de células.
Y cada uno de esos 100,000 billones de células es este inmenso-
Ya sé, no debería de decir "inmenso"- pero ellas son estos
ecosistemas complejos....
en ellas mismas con sus núcleos.
Hablaremos sobre todas los diferentes organelos que
ellas tienen.....y hemos hablado de la replicación celular,
replicación de ADN y cómo la célula se replica.
Entonces, estas cosas no son una broma y tienen todas estas
membranas complejas que traen cosas hacia ellas.
Son criaturas por ellas mismas, pero viven
en este ambiente o sociedad compleja que somos cada uno de nosotros.
Esta fue una nota sólo para apreciar que tan grandes
y complejos somos.
Ustedes pueden imaginarse.....-y es así como me "salí por la
tangente" -si estamos haciendo approximadamente 100 billones de nuevas
células cada día, van a tener muchas mutaciones
y quizás algunas de las mutaciones, como dije,
no hacen ningún daño.
En algunas de ellas, la célula reconoce que ella va
a ser un tipo de "peso muerto" y entonces la célula
se auto-elimina.
De vez en cuando, tienes mutaciones en las que la célula
no se elimina a sí misma y la célula es deformada.
Cuando esto sucede.....digamos que tengo una célula aquí...
Tengo una célula y tiene una mutación.
Voy a hacer una mutación con una "x" aquí.
Está en su ADN
Tal vez tiene un par de mutaciones.
Entonces una de las mutaciones evita que experimente
la apoptosis, o que se destruya a sí misma, otras
mutaciones hacen que se replique un poco más
rápido que sus vecinas.
Entonces, esta célula, a través de la mitosis, hace un montón
o una tonelada de copias de sí misma.
Esta masa de células que esencialmente tienen un defecto,
todas ellas vienen de una célula original que siguió duplicándose y
luego ésas duplicándose.....pero todas estas son células defectuosas.
Si las miras comparándolas con el tejido de alrededor
se ven anormales, de alguna manera.
Tal vez, no funcionan bien.
A esto se le llama "neoplasma".
Ahora, muchos neoplasmas no
forman una masa como ésta.
A veces, de alguna manera pueden circular en el cuerpo, pero
la mayoría del tiempo foman un bulto.
Y si ellas crecen lo suficiente, se notan.
Es entonces cuando lo llamamos tumor.
Entonces, si este es de hecho un bulto de un tipo de tejido
diferenciado que es definitivamente anormal, a eso es a lo
que llamas un tumor.
Entonces, el térmido neoplasma y tumor usualmente son
usados indistintamente.
"Tumor" es la palabra que usamos más en nuestro vocabulario diario.
Ahora, si este bulto crece hasta cierto tamaño, sólo
está ahí, no hace nada realmente peligroso,
no se está reproduciendo descontroladamente.
-Me imagino que no se está replicando más rapidamente que
sus células vecinas- y sólo está ahí, tal vez
creciendo un poquito, pero no haciendo un daño significativo
a nuestro entorno, le llamamos un
tumor benigno o un neoplasma benigno.
Benigno esencialmente significa inofensivo.
Tumor benigno.
Eso significa que es bueno.
Eso el lo que quieres escuchar.
Si tienes un bulto - Dios no quiera que tengas un bulto, de todos modos -
pero si lo tienes y es un tumor benigno, eso significa que
ese bulto, puede quedarse ahí, no hace daño.
Peso si estas mutaciones de ADN, y tal vez algunas de éstas lo son,
es benigno, pero si uno de estos benignos tienen
otra mutación en ellos que le hace crecer como locos.
Y no solo crece como loco
pero se convierte en invasivo....
E invasivo significa que no le importa lo que
sucede alrededor suyo.
Sólo quiere infiltrarse en todo.
Entonces digamos que este tipo crece como loco.
-Déjame hacerlo en un color diferente-
Y empieza a infiltrarse en otro
tejido, entonces es invasivo.
Entonces: super crecimiento, es invasivo.
No le importa lo que sucede.
De repente se ha convertido un un tipo de
sicópata celular.
Y peor aún, sus descendientes. Ya no se trata de sólo
una célula.
Él se sigue duplicando y pasando este tipo dañado de
información genética que hace que quiera replicarse.
Y luego tal vez pueden haber más y más cosas que
se dañen en su, creo, descendencia o el ADN que
viene con sus replicaciones.
De hecho, esto es muy probable, porque las mismas partes
de su ADN que se dañaron, algo del ADN que se
daño en este chico, algunas de las mutaciones pueden haber
dañano el esquema de replicación de ADN, de manera que
las mutaciones don más frecuentes.
Entonces, mutaciones más frecuentes.
Mientras que éstas se replican, aparecen más y más mutaciones
y tal vez eventualmente una de las mutaciones aparece
y permite que éstas celuls se rompan y viajen a
otras partes del cuerpo.
Luego, esas partes del cuerpo empiezan a tomar control
y toman control de otras células.
A este proceso se le llama....la célula ha..
-Esta es una de las palabras más difíciles de decir para mí. Algo anda mal con mi cerebro-
......la célula ha hecho metástasis.
Ustedes deben de haber escuchado la palabra "metástasis" y
se refiere a la noción de éstas células fuera de control que de repente
pueden viajar a diferentes partes del cuerpo.
Y creo que ustedes saben cómo llamamos a estas células.
Éstas células que no respetan a su
vecindario celular.
Crecen como locas.
No experimentan l la inhibición por contacto.
Son invasivas.
Empiezan a sobrepoblar a otras células y
acaparan los recursos.
Sighen mutando muy rápido porque tienen todas
estas anormalidades genéticas.
Eventualmente se rompen y comienzan a
infiltrarse en otras partes del cuerpo.
Éstas son cánceres o células cancerosas.
Ahora ustedes pueden entender
por qué es tan dificil...
El cánces es una enfermedad tan dificil de, entre comillas, curar.
Porque en realidad no es sólo una enfermedad.
No es como un tipo de bacteria o un tipo de virus
que puedes señalar y decir "ataquémoslo".
El cáncer es una clase completa de mutaciones en las que las células
empiezan a exhibir este rápido crecimiento invasivo y esta
metástasis.
Entonces, puede que veas a un tipo de cáncer y puedas decir
"Hey, apuntemos a la mutación en la que las células se ven así"
y puedes eliminar a algunas de ellas.
Déjenme hacerlo en este color.
Entonces, tal vez puedes eliminar a este chico,
este chico, este chico.
Pero debido a que su sistema de replicación de ADN puede
estar dañado de alguna manera, ellas continúan mutando,
y eventualmente tienes una versión que es capaz de no ser
eliminada por cualquier método que tengas.
Entonces tienes esta nueva forma de cáncer, y luego
esa nueva forma de cáncer es más difícil de matar.
Entonces puedes imaginarte que el cáncer es como una
pelea que nunca termina.
Y tienes que atacar a la idea general detrás de él.
La quimioterapia y la radiación, todos estos tipos de cosas
tratan de atacar a las cosas que crecen rápido
Éste es le tema común
detrás de todos los cánceres.
y podríamos hacer una gran lista de lo que es el cáncer y
como la gente lo ataca, pero yo quería por lo menos
mostrarles en este video que el cáncer es realmente un producto
de una mitosis dañada o, más específicamente, una replicación
dañada de ADN.
Que tenemos todas estas células, reproduciéndose
cada día por el order de los 100 billones y de vez en cuando
algo se daña.
Usualmente cuando se dañan, o no pasa nada o
la célula se autodestruye.
Pero de vez en cuando, la célula se empieza a reproducir
incluso cuando está dañada.
Y a veces se empiezan a reproducir como locas.
Si solo se reproducen, pero realmente no están haciendo
nada malo, son benignas.
Pero si se empiezan a reproducir como locas, acaparando
recursos y propagándose por el cuerpo, estás
tratando con cáncer.
Entonces, espero que hayan encontrado esto interesante.
Ya saben un poquito de la ciencia que se hace cargo
de lo que probablemente es uno de los peores padecimientos
que tratamos como criaturas.
Quiero decir, obviamente, que no somos los únicos
que experimentamos el cáncer.
Hasta las plantas tienen cáncer.